Q: प्र.१) इयत्ता ११ वी (FYJC) ऑनलाईन प्रवेश प्रक्रिया म्हणजे काय?
A: महाराष्ट्र राज्यामध्ये राज्य मंडळाशी संलग्न उच्च माध्यमिक विद्यालयात इयत्ता ११ वी साठी ज्या विद्यार्थ्यांना प्रवेश घ्यावयाचा आहे त्यांच्यासाठी ऑनलाईन पद्धतीने अर्ज करण्यासाठी व प्रवेश मिळवण्यासाठी दिलेली ही केंद्रीय प्रवेश प्रक्रियेसाठीची वेबपोर्टल सुविधा आहे. इयत्ता ११ वीच्या प्रवेशासाठी ही केंद्रीय ऑनलाईन प्रणाली आहे.

Q: प्र.२) ११ वी प्रवेशासाठी कोण अर्ज करू शकतो?
A: जे विद्यार्थी कोणत्याही मान्यताप्राप्त मंडळामधून इयत्ता १० वी उत्तीर्ण झालेले आहेत व राज्यमंडळाशी संलग्न उच्च माध्यमिक विद्यालयात इयत्ता अकरावी मध्ये प्रवेश घेऊ इच्छितात ते यासाठी अर्ज करू शकतात.

Q: प्र.३) ऑनलाईन नोंदणी अनिवार्य आहे का?
A: होय, ऑफलाईन अर्ज मान्य केले जाणार नाहीत.

Q: प्र.४) ऑनलाइन नोंदणी कशी करावी? लॉगिन आयडी व पासवर्ड कसा भेटतो?
A: यासाठी https://mahafyjcadmissions.in या वेबपोर्टलला भेट द्या, Student Registration वर क्लिक करा, आवश्यक माहिती भरा आणि पासवर्ड तयार करा. Login ID तुम्हाला SMS द्वारे मिळेल. नोंदणी करताना निवडलेल्या सुरक्षा प्रश्नांचे उत्तर लक्षात ठेवा; सिक्युरिटी प्रश्न व पासवर्ड याची प्रिंट घ्या व जपून ठेवा.

Q: प्र.५) नोंदणी नंतर प्रवेश अर्जात सुधारणा करता येते का?
A: होय, आपल्या अर्जाच्या पडताळणीपूर्वी Unlock Form पर्याय वापरून किंवा मार्गदर्शन केंद्राशी संपर्क करून आपल्या प्रवेश अर्जात सुधारणा करता येते.

Q: प्र.६) मी किती उच्च माध्यमिक विद्यालयांची पसंती देऊ शकतो?
A: विद्यार्थी किमान १ व जास्तीत जास्त १० उच्च माध्यमिक विद्यालयांचे पसंतीक्रम नोंदवू शकतो.

Q: प्र.७) प्रवेशासाठी कोणती कागदपत्रे आवश्यक आहेत?
A: इयत्ता १० वी चे गुणपत्रक, शाळा सोडल्याचा दाखला आणि आवश्यकतेनुसार आरक्षण संदर्भात व विशेष प्रवर्गाची प्रमाणपत्रे (प्रवेश माहितीपुस्तिकेत नमूद केल्यानुसार प्रकरण सहा).

Q: प्र.८) मी इतर मंडळाचा विद्यार्थी आहे, मी काय करू?
A: अन्य मंडळाचे विद्यार्थीही सामान्यपणे ऑनलाईन अर्ज करू शकतात. त्यांनी आपले इयत्ता दहावीचे गुण व्यवस्थित भरावेत, अर्ज भरून लॉक करा व व्हेरिफाय करा. इयत्ता दहावी गुणपत्रिकेमध्ये केवळ श्रेणी नमूद असतील तर श्रेणीचे रूपांतर गुणांमध्ये आपल्या शाळेच्या मदतीने करून घ्या व ते अर्जामध्ये नोंदवा. यासाठी आपली शाळा किंवा मार्गदर्शन केंद्र यांची मदत घेऊ शकता.

Q: प्र.९) ATKT सवलत कोणाला लागू आहे आणि अशा विद्यार्थ्यांनी ११ वी प्रवेशासाठी अर्ज केव्हा भरावा?
A: ATKT प्राप्त विद्यार्थ्यांसाठी: (1) इयत्ता १० वी मध्ये १ किंवा २ विषयांमध्ये अनुत्तीर्ण झालेल्या राज्य मंडळाच्या विद्यार्थ्यांना ATKT (Allowed to Keep Terms) सवलत लागू आहे. (2) ही सवलत केवळ महाराष्ट्र राज्य मंडळाच्या विद्यार्थ्यांसाठी लागू आहे; तात्पुरता प्रवेश दिला जातो. (3) ATKT धारकांना अर्ज करण्याची सोय जुलै पुरवणी परीक्षेच्या निकालानंतर दिली जाईल. (4) इंग्रजी विषयात ATKT असेल तरीही अर्ज भरता येतो, परंतु भविष्यात इंग्रजी उत्तीर्ण होणे आवश्यक. (5) विज्ञान शाखेसाठी दहावीत विज्ञानात ४०% गुण आवश्यक. (6) अन्य मंडळाची ATKT सवलत राज्य मंडळ ११ वी प्रवेशास लागू होणार नाही.

Q: प्र.१०) कोटा प्रकार कोणते आहेत?
A: इन-हाऊस कोटा (१०%), व्यवस्थापन कोटा (५%), अल्पसंख्याक कोटा (५०%) केवळ अल्पसंख्याक विद्यालयांमध्ये.

Q: प्र.११) कोटा जागांसाठीही ऑनलाईन अर्ज आवश्यक आहे का?
A: होय, सर्वप्रकारच्या कोट्या अंतर्गत प्रवेशासाठी ऑनलाईन अर्ज आवश्यक आहे.

Q: प्र.१२) प्रवेशासाठी किती फेऱ्या घेतल्या जातात?
A: चार नियमित फेऱ्या व त्यानंतर सर्वांसाठी खुली फेरी (Open to All Round).

Q: प्र.१३) प्रथम पसंतीचे विद्यालय मिळूनही प्रवेश निश्चित केला नाही तर काय होईल?
A: जर विद्यार्थ्यास प्रथम पसंतीचे उच्च माध्यमिक विद्यालय मिळाले तरीही प्रवेश घेतला नाही, तर संबंधित विद्यार्थी पुढील सर्व नियमित फेऱ्यांसाठी अपात्र ठरेल.

Q: प्र.१४) मी एकापेक्षा अधिक फेऱ्यांमध्ये सहभागी होऊ शकतो का?
A: आपणास इयत्ता अकरावी मध्ये प्रवेश मिळेपर्यंत आपण प्रत्येक फेरीमध्ये सहभागी होऊ शकता. त्यासाठी प्रत्येक फेरीपूर्वी आपला अर्ज भाग एक व दोन भरून लॉक करणे आवश्यक आहे.

Q: प्र.१५) नोंदणी फी किती आहे आणि ती कशी भरावी?
A: प्रवेश नोंदणी प्रक्रिया शुल्क फी ₹१०० आहे. ती Net Banking, Debit/Credit Card, UPI किंवा डिजिटल वॉलेटद्वारे ऑनलाईन भरावी लागेल.

Q: प्र.१६) ऑफलाईन पेमेंटचा पर्याय उपलब्ध आहे का?
A: नाही, फक्त ऑनलाईन पेमेंटच स्वीकारले जाते.

Q: प्र.१७) जर मी Login तपशील विसरलो तर?
A: यासाठी Forgot Password पर्याय वापरा किंवा जवळच्या मार्गदर्शन केंद्राशी संपर्क करा.

Q: प्र.१८) विद्यार्थ्याला प्रवेश अर्जासंदर्भात अडचणी संदर्भात कुठे मदत मिळेल?
A: शाळा, जवळचे मार्गदर्शन केंद्र, हेल्पलाईन (८५३०९५५५६४) किंवा ईमेल support@mahafyjcadmissions.in यांच्याशी संपर्क करा.

Q: प्र.१९) मी उच्च माध्यमिक विद्यालयांचा प्राधान्यक्रम बदलू शकतो का?
A: होय, प्रत्येक फेरीपूर्वी तुम्ही तुमचा अर्जाचा पसंतीक्रम भाग 2 (Option Form Part-2) अद्ययावत करू शकता.

Q: प्र.२०) प्रवेश यादीत नाव आल्यावर लगेच प्रवेश निश्चित होतो का?
A: नाही. यासाठी विहित कालावधीत Proceed for Admission वर क्लिक करा, आवश्यक कागदपत्रे अपलोड करा व संबंधित उच्च माध्यमिक विद्यालयास भेट देऊन कागदपत्रांची पडताळणी झाल्यावर व विहित शैक्षणिक शुल्क भरल्यानंतर व संबंधित विद्यालयाने प्रवेश निश्चित केल्यावरच आपला प्रवेश निश्चित होतो.

Q: प्र.२१) प्रवेश प्रक्रियेमधून माघार घेण्यासाठी काय करावे?
A: यासाठी पोर्टलवरील Withdrawal of application पर्याय वापरा. यामुळे आपली एक जागा इतर विद्यार्थ्यांसाठी मोकळी होईल.

Q: प्र.२२) मूळ कागदपत्रांची पडताळणी कोण करेल?
A: जे उच्च माध्यमिक विद्यालय तुम्हाला प्रवेशासाठी मिळाले आहे, तेच उच्च माध्यमिक विद्यालय आपण अपलोड केलेल्या कागदपत्रांशी तुलना करून, आपल्या मूळ कागदपत्रांची पडताळणी करेल.

Q: प्र.२३) मी माझ्या प्रवेश अर्जातील शाखेची निवड (Stream) बदलू इच्छितो तर?
A: जर तुम्ही प्रवेश घेतलेला नसेल, तर तुम्ही पुढील फेरीपूर्वी तुमच्या अर्जामध्ये शाखेचा पर्याय व उच्च माध्यमिक विद्यालयांचा प्राधान्यक्रम बदलू शकता.

Q: प्र.२४) जर अर्जातील माहिती व मूळ कागदपत्रांतील माहिती वेगळी आढळली तर?
A: अशा प्रकरणांमध्ये विद्यार्थी नियमित फेऱ्यांमधून अपात्र ठरेल व त्याला फक्त Open to All फेरीमध्ये सहभागी होण्याची संधी देण्यात येईल.

Q: प्र.२५) इयत्ता १० वी चे गुणपत्रक बनावट/फेरफार केलेले आहे, असे आढळल्यास?
A: अशा विद्यार्थ्याला शैक्षणिक वर्ष २०२५-२६ मधील प्रवेश प्रक्रियेत सहभाग घेण्यापासून प्रतिबंधित केले जाईल आणि गुणपत्रक बनावट ठरल्यास कायदेशीर कारवाई करण्यात येईल.

Q: प्र.२६) शून्य फेरी (Zero Round) म्हणजे काय?
A: सदर फेरी नियमित फेऱ्या सुरू होण्यापूर्वी आयोजित करण्यात येईल. या फेरीमध्ये केंद्रीय प्रवेशाचे कोणतेही प्रवेश होणार नाहीत, केवळ कोटांतर्गत प्रवेशाची अनुमती दिली जाऊ शकेल. या फेरी दरम्यान सर्वसाधारण गुणवत्ता यादी तयार करणे, शंका समाधान, पूर्वतयारी अर्ज भरून घेणे इत्यादी कामकाज केले जाईल.

Q: प्र.२७) रात्र शाळेत ऑनलाईन प्रवेश प्रक्रिया लागू आहे का?
A: नाही, रात्र शाळेत ऑनलाईन केंद्रीय प्रवेश प्रक्रिया लागू नाही.

Q: प्र.२८) ओपन टू ऑल फेरी म्हणजे काय?
A: ही एक विशेष फेरी असेल. यामध्ये प्रवेश केवळ गुणवत्तेनुसार व विद्यार्थ्यांच्या पसंती क्रमानुसार केले जातील; आरक्षण लागू असणार नाही. विशेष फेऱ्या साधारणपणे चार नियमित फेऱ्या पूर्ण झाल्यानंतर आयोजित केल्या जातील. अद्याप प्रवेश न मिळालेले व नियमित फेरी दरम्यान प्रतिबंधित केलेले विद्यार्थी सहभागी होऊ शकतील.

Q: प्र.२९) यावर्षी HSVC प्रवेश कसे होणार आहेत?
A: HSVC प्रवेश ऑफलाईन पद्धतीने उच्च माध्यमिक विद्यालय स्तरावरून गुणवत्तानुसार करण्यात येतील.

Q: प्र.३०) मूळ कागदपत्रे केव्हा जमा करावी?
A: प्रवेशाचा अर्ज भाग एक भरताना आपणाकडे असलेली कागदपत्र अपलोड करावीत व उच्च माध्यमिक विद्यालयात प्रत्यक्ष प्रवेश घेताना सर्व मूळ कागदपत्रे विद्यालयाने सांगितल्यानुसार जमा करावी.

Q: प्र.३१) खेळाडूंसाठी कोणती कागदपत्रे आवश्यक आहेत?
A: खेळाडू विद्यार्थ्यांसाठी प्रवेश प्रक्रियेमध्ये आरक्षण आहे. आंतरराष्ट्रीय स्तरावर पदक विजेते व सहभागाचे प्रमाणपत्र असलेले आणि राष्ट्रीय स्तरावरील केवळ पदक विजेते विद्यार्थी पात्र आहेत. या आरक्षणाचा लाभ घेण्यासाठी जिल्हा क्रीडा अधिकारी यांनी प्रमाणित केलेले प्रमाणपत्र सादर करणे आवश्यक आहे.

Q: प्र.३२) नॉन क्रिमीलेयर प्रमाणपत्र नसेल तर काय करावे लागेल?
A: नॉन क्रिमीलेअर प्रमाणपत्र VJ, NT, OBC, SBC, SEBC प्रवर्गाच्या आरक्षणाचा लाभ घेण्यासाठी आवश्यक असते. अर्ज भरताना नसले तरी प्रवेशावेळेपर्यंत काढून घेणे आवश्यक आहे. मिळणार नसेल तर खुल्या प्रवर्गातून अर्ज भरण्याचा पर्याय निवडावा.

Q: प्र.३३) दाखला देताना दाखल्यावर कोणती तारीख टाकायची?
A: शाळा सोडल्याचा दाखला ज्या दिवशी दिला त्या दिवशीची तारीख येईल, परंतु शाळा सोडल्याची तारीख ही इयत्ता दहावीचा निकाल लागण्याची तारीख असेल. दाखल्यावर तारीख नमूद करण्याची जबाबदारी संबंधित शाळेची आहे; विद्यार्थ्यांनी काळजी करण्याची आवश्यकता नाही.

Q: प्र.३४) डॉक्युमेंट फाईल ची साईज किती MB असावी?
A: प्रवेश अर्ज भरताना अपलोड करावयाच्या प्रत्येक कागदपत्राचा आकार जास्तीत जास्त 1 MB पर्यंत असावा.

Q: प्र.३५) ओपन स्कूल विद्यार्थ्यांसाठी शाळा सोडण्याचा दाखला नसेल तर काय करावे?
A: NIOS ओपन स्कूल मधून उत्तीर्ण झालेल्या विद्यार्थ्यांना त्या मंडळाचे उत्तीर्ण प्रमाणपत्र दिले जाते. त्यासोबत यापूर्वी उत्तीर्ण केलेल्या इयत्तेचा (उदा. 9 वी) शाळा सोडल्याचा दाखला संबंधित शाळेकडून घ्यावा व प्रवेशावेळी दोन्ही कागदपत्रे सादर करावीत.

Q: प्र.३६) घेतलेला प्रवेश रद्द करता येऊ शकतो का?
A: होय. प्रवेश प्रक्रिया चालू असताना कोणत्याही टप्प्यामध्ये आपण घेतलेला प्रवेश रद्द करता येऊ शकतो.

Q: प्र.३७) स्वातंत्र्य सैनिक पाल्यांसाठी आवश्यक कागदपत्रे कोणती?
A: स्वातंत्र्य सैनिकांच्या पाल्यांना आरक्षणाचा लाभ घ्यायचा असल्यास त्या पाल्यास स्वातंत्र्यसैनिकांनी नामनिर्देशित केले असले पाहिजे तसेच स्वातंत्र्यसैनिक असल्याबाबतचे संबंधित जिल्हाधिकाऱ्यांचे प्रमाणपत्र आवश्यक आहे.

Q: प्र.३८) अनाथ मुलांसाठी आवश्यक कागदपत्र.
A: अनाथ विद्यार्थ्यांनी विभागीय उपायुक्त, महिला व बालविकास विभाग यांचे प्रमाणपत्र सादर करणे आवश्यक राहील.

Q: प्र.३९) परदेशातून येणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी आवश्यक कागदपत्रे कोणते?
A: संबंधित देशातील भारतीय दूतावासाच्या अधिकाऱ्यांचे सही व शिक्का असलेले दाखला व गुणपत्रक सादर करावे. ते इंग्रजी भाषेतील असावे. परदेशी रहिवासी असणाऱ्या विद्यार्थ्यांना कोणतेही सामाजिक/वैधानिक आरक्षणाचा लाभ घेता येणार नाही.

Q: प्र.४०) महाराष्ट्र राज्य व्यतिरिक्त राज्यातील विद्यार्थ्यांचे गुण कसे नोंदवावे?
A: अन्य मंडळाच्या विद्यार्थ्यांना सर्वोत्तम पाच (Best 5) विषयांचे गुण प्रवेश प्रक्रियेमध्ये नोंदवता येतील. Best 5 निवडताना अतिरिक्त अथवा वैकल्पिक विषयाचा समावेश करू नये. CBSE साठी पहिले पाच अनिवार्य विषय घ्यावेत; सहावा अतिरिक्त विषय गृहीत धरू नये. ICSE साठी तिसऱ्या गटातील विषय गृहीत धरू नयेत. विज्ञानाचे स्वतंत्र तीन विषय (भौतिकशास्त्र, रसायनशास्त्र, जीवशास्त्र) असतील तर त्यांचे गुण एकत्र करून शंभर पैकी रूपांतरित करावेत.

Q: प्र.४१) विज्ञान शाखेसाठी माध्यम मराठी दिसत आहे, ते इंग्रजी असायला हवे ना, काय करावे?
A: विज्ञान शाखा मराठी व इंग्रजी माध्यमाच्या दोन्ही शाळांमध्ये सुरू आहेत. पोर्टलवर दाखवण्यात येणारे माध्यम हे शाळेचे माध्यम आहे. सर्वसाधारणपणे विज्ञान शाखेमध्ये भौतिकशास्त्र, रसायनशास्त्र, जीवशास्त्र, गणित, IT, Bifocal हे विषय इंग्रजी मधूनच शिकविले जातात. विद्यार्थी दोन्ही पैकी कोणतेही माध्यम निवडू शकतात. अधिक माहितीसाठी संबंधित कनिष्ठ महाविद्यालयाशी संपर्क करा.

Q: प्र.४२) उच्चतम ५ विषयाचे गुण ग्राह्य मानताना कला व क्रीडा प्राविण्याबद्दल मिळणारे जादा गुण विचारात घेता येतील काय?
A: नाही. राज्य मंडळाच्या दहावीत कला व क्रीडा प्रवीण्याबद्दल देण्यात येणारे जादा गुण कोणत्याही एका विषयात समाविष्ट नसतात. शासन निर्णय दि. १० मे २०२५ नुसार उच्चतम ५ विषयांचे गुणच विचारात घेण्यात येतील; कला व क्रीडा जादा गुण गुणवत्ता यादीसाठी एकुणात समाविष्ट करता येणार नाहीत.

Q: प्र.४३) माझ्या गुणपत्रिकेवर आईचे नाव नमूद नाही आहे, मी प्रवेशासाठी रजिस्ट्रेशन कसे करू शकतो?
A: राज्य मंडळाच्या ज्या विद्यार्थ्यांच्या गुणपत्रिकेवर आईचे नाव नमूद नाही, अशा विद्यार्थ्यांनी आईचे नाव या ठिकाणी XXXX असे टाकावे. बैठक क्रमांक व आईचे नाव XXXX टाकल्यानंतर सर्व माहिती उपलब्ध होईल.

Q: प्र.४४) माझ्या प्रवेश अर्जात चुकीचा मोबाईल नंबर / चुकीचा ईमेल आयडी टाकला गेला आहे, मी तो कसा बदलू शकतो?
A: मोबाईल नंबर / ईमेल आयडी मध्ये बदल करण्याची सुविधा विभागीय शिक्षण उपसंचालक कार्यालयात उपलब्ध आहे. यासाठी आपल्या विभागाच्या विभागीय शिक्षण उपसंचालक कार्यालयाशी संपर्क साधावा.

Q: प्र.४५) CBSE मंडळाच्या १० वी मधील अतिरिक्त (additional) विषयाचे गुण एकुणात केव्हा पकडता येतील?
A: CBSE अतिरिक्त (6th) विषयाचे गुण दोन परिस्थितींमध्ये ग्राह्य ठरतील: (1) मूळ पाचपैकी एक भाषा विषय अनुत्तीर्ण असेल आणि अतिरिक्त विषयात तिसरी भाषा उत्तीर्ण असेल तर त्या उत्तीर्ण भाषेचे गुण ग्राह्य मानावेत. (2) मंडळाकडून भाषा विषयातून सूट (Exempted) मिळाली असेल तर मूळ चार विषय + अतिरिक्त एक असे पाच विषयांचे गुण एकत्र करावेत. तथापि इंग्रजी अनुत्तीर्ण असल्यास किंवा COMPARTMENTAL शेरा असल्यास ११वी प्रवेशास पात्र नाही. मूळ पाचही विषय उत्तीर्ण असल्यास सहावा अतिरिक्त विषय ग्राह्य मानू नये.

Q: प्र.४६) ICSE परीक्षेतील गुण अकरावी प्रवेशासाठी नोंदविताना कोणती दक्षता घ्यावी?
A: CISCE मंडळाच्या विद्यार्थ्यांनी: (1) गट एक व गट दोन मधील सर्वोच्च गुण असलेल्या कोणत्याही पाच विषयांचे गुण ग्राह्य धरावेत. (2) गट एक व दोन मिळून पाचच विषय असतील तर त्यांचेच गुण नमूद करावेत. (3) गट एक व दोन मिळून चारच विषय असतील आणि गट तीन मध्ये एक विषय असेल तर गट तीनसह पाच विषयांचे गुण नमूद करावेत. (4) इंग्रजी अनुत्तीर्ण असल्यास किंवा Exemption असल्यास ११वी प्रवेश मिळणार नाही. (5) गट तीन मधील विषयांचे गुण सर्वसामान्यतः समाविष्ट करू नयेत.

Q: प्र.४७) इयत्ता अकरावी प्रवेशासाठी अर्ज करण्याची मुदत संपली आहे, मग नवीन विद्यार्थ्याला अर्ज कसा करता येईल?
A: प्रत्येक फेरीपूर्वी विद्यार्थ्यांना ऑनलाइन अर्ज करण्याची संधी दिली जाते. विद्यमान फेरी संपल्यानंतर पुढील फेरीच्या सुरुवातीस Student Registration, Part-1, Part-2 भरण्याची सुविधा उपलब्ध होईल. नवीन विद्यार्थीही यावेळी अर्ज भरू शकतील. प्रत्येक फेरीचे वेळापत्रक काळजीपूर्वक पहावे.

Q: प्र.४८) इयत्ता अकरावी मध्ये अनुत्तीर्ण झालेल्या विद्यार्थ्यांस पुन्हा ११ वी प्रवेशासाठी अर्ज करता येईल काय?
A: होय. इयत्ता ११ वी मध्ये अनुत्तीर्ण झालेल्या विद्यार्थ्याला त्याच किंवा अन्य शाळेत नव्याने प्रवेश घ्यावयाचा असल्यास Previously Passed म्हणून अर्ज भरता येईल. प्रवेशावेळी इयत्ता १० वी चे गुणपत्रक व इयत्ता ११ वी चा शाळा सोडल्याचा दाखला सादर करून प्रवेश देता येईल.

