FYJC FAQs - Extracted Questions
Source: mahafyjcadmissions.in (provided HTML)

प्र.१) इयत्ता ११ वी (FYJC)ऑनलाईन प्रवेश प्रक्रिया म्हणजे काय?
प्र.२) ११ वी प्रवेशासाठी कोण अर्ज करू शकतो?
प्र.३) ऑनलाईन नोंदणी अनिवार्य आहे का?
प्र.४) ऑनलाइन नोंदणी कशी करावी? लॉगिन आयडी व पासवर्ड कसा भेटतो?
प्र.५) नोंदणी नंतर प्रवेश अर्जात सुधारणा करता येते का?
प्र.६) मी किती उच्च माध्यमिक विद्यालयांची पसंती देऊ शकतो?
प्र.७) प्रवेशासाठी कोणती कागदपत्रे आवश्यक आहेत?
प्र.८) मी इतर मंडळाचा विद्यार्थी आहे, मी काय करू?
प्र.९) ATKT सवलत कोणाला लागू आहे आणि अशा विद्यार्थ्यांनी ११ वी प्रवेशासाठी अर्ज केव्हा भरावा?
प्र.१०) कोटा प्रकार कोणते आहेत?
प्र.११) कोटा जागांसाठीही ऑनलाईन अर्ज आवश्यक आहे का?
प्र.१२) प्रवेशासाठी किती फेऱ्या घेतल्या जातात?
प्र.१३) प्रथम पसंतीचे विद्यालय मिळूनही प्रवेश निश्चित केला नाही तर काय होईल?
प्र.१४) मी एकापेक्षा अधिक फेऱ्यांमध्ये सहभागी होऊ शकतो का?
प्र.१५) नोंदणी फी किती आहे आणि ती कशी भरावी?
प्र.१६) ऑफलाईन पेमेंटचा पर्याय उपलब्ध आहे का?
प्र.१७) जर मी Login तपशील विसरलो तर?
प्र.१८) विद्यार्थ्याला प्रवेश अर्जासंदर्भात अडचणी संदर्भात कुठे मदत मिळेल?
प्र.१९) मी उच्च माध्यमिक विद्यालयांचा प्राधान्यक्रम बदलू शकतो का?
प्र.२०) प्रवेश यादीत नाव आल्यावर लगेच प्रवेश निश्चित होतो का?
प्र.२१) प्रवेश प्रक्रियेमधून माघार घेण्यासाठी काय येईल?
प्र.२२) मूळ कागदपत्रांची पडताळणी कोण करेल?
प्र.२३) मी माझ्या प्रवेश अर्जातील शाखेची निवड (Stream) बदलू इच्छितो तर?
प्र.२४) जर अर्जातील माहिती व मूळ कागदपत्रांतील माहिती वेगळी आढळली तर?
प्र.२५) इयत्ता १० वी चे गुणपत्रक बनावट/फेरफार केलेले आहे, असे आढळल्यास?
प्र.२६) शून्य फेरी Zero Round म्हणजे काय?
प्र.२७) रात्र शाळेत ऑनलाईन प्रवेश प्रक्रिया लागू आहे का?
प्र.२८) ओपन टू ऑल फेरी म्हणजे काय?
प्र.२९) यावर्षी HSVC प्रवेश कसे होणार आहेत?
प्र.३०) मूळ कागदपत्रे केव्हा जमा करावी?
प्र.३१) खेळाडूंसाठी कोणती कागदपत्रे आवश्यक आहेत?
प्र.३२) नॉन क्रिमीलेयर प्रमाणपत्र नसेल तर काय करावे लागेल?
प्र.३३) दाखला देताना दाखल्यावर कोणती तारीख टाकायची?
प्र.३४) डॉक्युमेंट फाईल ची साईज किती Mb असावी?
प्र.३५) ओपन स्कूल विद्यार्थ्यांसाठी शाळा सोडण्याचा दाखला नसेल तर काय करावे?
प्र.३६) घेतलेला प्रवेश रद्द करता येऊ शकतो का?
प्र.३७) स्वातंत्र्य सैनिक पाल्यांसाठी आवश्यक कागदपत्रे कोणती?
प्र.३८) अनाथ मुलांसाठी आवश्यक कागदपत्र.
प्र.३९) परदेशातून येणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी आवश्यक कागदपत्रे कोणते.
प्र.४०) महाराष्ट्र राज्य व्यतिरिक्त राज्यातील विद्यार्थ्यांचे गुण कसे नोंदवावे.
प्र.४१) विज्ञान शाखेसाठी माध्यम मराठी दिसत आहे ते इंग्रजी असायला हवे ना, काय करावे?
प्र.४२) उच्चतम ५ विषयाचे गुण ग्राह्य मानताना कला व क्रीडा प्राविण्याबद्दल मिळणारे ज्यादा गुण विचारात घेता येतील काय?
प्र.४३) मी राज्य मंडळाचा मार्च २०२५ मधील दहावी परीक्षा उत्तीर्ण झालेला विद्यार्थी असून माझ्या गुणपत्रिकेवर आईचे नाव नमूद नाही आहे, मी प्रवेशासाठी रजिस्ट्रेशन कसे करू शकतो?
प्र.४४) माझ्या प्रवेश अर्जात माझ्याकडून चुकीचा मोबाईल नंबर/चुकीचा ईमेल आयडी टाकला गेला आहे मी तो कसा बदलू शकतो?
प्र.४५) CBSE मंडळाच्या १० वी मधील अतिरिक्त (additional) विषयाचे गुण एकुणात केव्हा पकडता येतील?
प्र.४६) ICSE परीक्षेतील गुण अकरावी प्रवेशासाठी नोंदविताना कोणती दक्षता घ्यावी?
प्र.४७) इयत्ता अकरावी प्रवेशासाठी अर्ज करण्याची मुदत संपली आहे. मग नवीन विद्यार्थ्याला अर्ज कसा करता येईल?
प्र.४८) इयत्ता अकरावी मध्ये अनुत्तीर्ण झालेल्या विद्यार्थ्यांस पुन्हा ११ वी प्रवेशासाठी अर्ज करता येईल काय? कसा?
